Конспект по теме "Первая программа"
Логический тип данных

Простой алгоритм в коде выполняется линейно сверху вниз. Но иногда могут появиться дополнительные условия, из-за которых требуется игнорировать часть кода.
Например, у нас есть алгоритм расчета цены. Но при условии наличия у покупателя пенсионного удостоверения, мы рассчитываем цену со скидкой. Т.е. если условие “покупатель имеет пенсионное удостоверение” — верно, то мы включаем расчет со скидкой, в противном случае — игнорируем эту часть расчетов.

Значения “верно/неверно” содержат тип данных bool. Переменные этого типа могут принимать только 2 специальных значения: True (истина) и False (ложь).
Результаты сравнений являются логическим типом данных:

print(3 > 4) #False
print(5 < 9) #True
print(7 >= 7) #True
print(-9 > 0) #False
print(10 == 10) #True
print('hello' != 'world') #True
== - равно, != - не равно.

Предположим, что мы вводим с клавиатуры число и записываем его в переменную x. Мы хотим понять, принадлежит ли значение x промежутку от 5 до 10. Можно записать два сравнения и объединить их оператором and.

x = int(input())
print(x >= 5 and x <= 10)
Основные операции с логическим типом данных:
and: Логическое И
or: Логическое ИЛИ
not: Отрицание

Условные конструкции

Базовыми конструкциями в алгоритмах являются условные конструкции. Условные конструкции позволяют регулировать направление хода выполнения алгоритма в зависимости от выполнения условий. Как на этой схеме:


Рассмотрим условные конструкции на примере.

С клавиатуры вводится число. Нужно определить его знак.
x = int(input())
if x > 0:
   print('Положительное число')
Если x > 0, то распечатается строка “Положительное число”. Если x <= 0, то не распечатается ничего.

Улучшим программу:
x = int(input())
if x > 0:
   print('Положительное число')
else:
   print('Отрицательное число')
Если x > 0, то распечатается строка “Положительное число”. Иначе - строка “Отрицательное число”.

Давайте обработаем отдельно случай, когда x == 0:

x = int(input())
if x > 0:
   print('Положительное число')
elif x < 0:
   print('Отрицательное число')
else:
   print('Ноль')
Если x > 0, то печатаем “Положительное число”, иначе, если x < 0, то печатаем “Отрицательное число”, иначе печатаем “Ноль”.

Обратите внимание на отступы внутри блока. Все, что выделено отступом, относится к этому блоку. Обычно отступ занимает 4 пробела.

Цикл while

Цикл - это способ организовать многократное выполнение кода.

Например, мы хотим распечатать все числа от 1 до 10. С помощью цикла while это реализуется следующим образом:

i = 0
while i <= 10:
   print(i)
   i += 1
В данном случае переменная i -это счетчик цикла. В начале i = 0. На каждой итерации цикла мы распечатываем текущее значение i и увеличиваем i на единицу. Повторяем эти действия пока выполняется условие: i <= 10.
i += 1 то же самое, что и i = i + 1.